---
layout: post
title:  "bhttpd"
date:   2018-08-01 21:02
categories: embedded httpd
tags: httpd
---

* content
{:toc}

以前产品应用是用串口做控制台，写了一个带简单命令历史和命令补全功能的控制台Shell，用作程序的调试，包括查看系统状态和调试修改设定等等。确实非常好用，对很多现场简单问题的快速定位起到了很好的作用。系统移到 Linux 以后，由于对如何在 Linux 下，在应用程序中如何嵌入控制台 Shell 用作原先的调试功能，不太熟悉，先前想用 Modbus Server，通过改 Modbus 寄存器方式做调试修改，后来发现根本要用的时候记不住，也不直观，不好用，写完了以后，自己就没用过。后来想集成一个 httpd，使用 CGI 接口做程序状态的相识和调试修改设定，于是着手寻找简单的 httpd 的实现。经过一番比较，我认为 [bhttpd](https://github.com/brucehsu/bhttpd) 非常小，c 文件只有3个，行数只有 104+375+90 行。而且带 CGI 功能，十分适合拿来用。

下来代码以后测试发现，这个代码有问题，不能正常工作。沉下心来，把代码看了一遍，做了一番调试，代码终于正常了。修改后的代码更新在我的 [bhttpd](https://github.com/hongbingzhu/bhttpd) 上。其中大概修改如下：

1. 字符行分成多个字符串

这个功能基本就是 C# 的 split 方法，原实现类似于：
```c
char buf[BUFFER_SIZE];
char basic_request[3][BUFFER_SIZE];
// other codes
read_line(buf, sockfd);
sscanf(buf, "%s %s %s", basic_request[METHOD], basic_request[PATH], basic_request[PROC]);
```

这个方法很简单，就是比较浪费内存。当然似乎在系统上，这点内存可能不算啥。但是对于嵌入的人来说，不能忍受，做了一个原地切割为多个字符串的函数来处理：
```c
int str_split(char *str, char split_char, char **ret, int max_ret)
{
	int ret_num = 0, i;
	memset(ret, 0, max_ret*sizeof(*ret));
	while (ret_num < max_ret) {
		*ret++ = str;
		ret_num++;
		while ((*str != split_char) && (*str != '\0')) str++;
		if (*str == '\0') break;
		*str = '\0'; str++;
		while (*str == split_char) str++;
		if (*str == '\0') break;
	}

	for (i = ret_num; i < max_ret; i++)	// all other pointers set to NULL string
		*ret++ = str;
	return ret_num;
}
```

由此，独立出来一个单独的 strlibs 模块，专门放置字符串处理相关的工具函数。

2. 头文件包含：原先的实现，头文件主要包含在 .h 文件中。我始终认为，.h 中应该包含最少的头文件，如果实现需要某个头文件，那么包含应该是在 .c 中。所以大量的包含做了修改。

3. mime 3级加速表，改动态分配为全静态分配。因为不管如何，他的元素始终是这么多的，那就不如静态分配，对调试更有利，也更易理解。

4. tcp 连接 close() 调用问题

其实，这个问题才是这个库不能工作的最终原因。其解释可以见 [The ultimate SO\_LINGER page, or: why is my tcp not reliable](https://blog.netherlabs.nl/articles/2009/01/18/the-ultimate-so_linger-page-or-why-is-my-tcp-not-reliable)
代码修改为：
```c
if(fds[i].fd!=-1&&(fds[i].revents & POLLRDNORM)) {
    handle_request(mime_tbl, cgi_tbl, conf.pub_dir, conf.default_page, fds[i].fd);
    close(fds[i].fd);
    fds[i].fd = -1;
    --polled;
}
```

修改为：

```c
if (fds[i].fd != -1 && (fds[i].revents & POLLRDNORM)) {
	handle_request(mime_tbl, cgi_tbl, conf.pub_dir, conf.default_page, fds[i].fd);
	shutdown(fds[i].fd, SHUT_WR);
	while ((len = recv(fds[i].fd, buff, sizeof(buff), 0)) > 0) fprintf(stderr, "recv before close get %d.\n", len);
	close(fds[i].fd);
	fds[i].fd = -1;
	--polled;
}
```

注意 `shutdown()` 函数以后后面的 `recv()` 函数循环。